# 0.13.0 (2025-02-24) { #0.13.0 }

🎉 3 года с первого релиза 0.1.0 🎉

## Критические изменения

- Добавлена поддержка Python 3.13. ([#298](https://github.com/MobileTeleSystems/onetl/pull/298))

- Изменена логика `FileConnection.walk` и `FileConnection.list_dir`. ([#327](https://github.com/MobileTeleSystems/onetl/pull/327))

  Ранее `limits.stops_at(path) == True` выполнялось как "вернуть текущий файл и остановиться", и могло привести к превышению некоторого лимита. Теперь это означает "остановиться немедленно".

- Изменено значение по умолчанию для `FileDFWriter.Options(if_exists=...)` с `error` на `append`, чтобы соответствовать другим классам `.Options()` внутри onETL. ([#343](https://github.com/MobileTeleSystems/onetl/pull/343))

## Функциональность

- Добавлена поддержка для класса HWM `FileModifiedTimeHWM` (см. [etl-entities 2.5.0](https://github.com/MobileTeleSystems/etl-entities/releases/tag/2.5.0)):

  ```python
  from etl_entitites.hwm import FileModifiedTimeHWM
  from onetl.file import FileDownloader
  from onetl.strategy import IncrementalStrategy

  downloader = FileDownloader(
      ...,
      hwm=FileModifiedTimeHWM(name="somename"),
  )

  with IncrementalStrategy():
      downloader.run()
  ```

- Добавлен класс фильтра `FileSizeRange(min=..., max=...)`. ([#325](https://github.com/MobileTeleSystems/onetl/pull/325))

  Теперь пользователи могут настроить `FileDownloader` / `FileMover` для скачивания/перемещения только файлов с определенным диапазоном их размеров:

  ```python
  from onetl.file import FileDownloader
  from onetl.file.filter import FileSizeRange

  downloader = FileDownloader(
      ...,
      filters=[FileSizeRange(min="10KiB", max="1GiB")],
  )
  ```

- Добавлен класс лимита `TotalFilesSize(...)`. ([#326](https://github.com/MobileTeleSystems/onetl/pull/326))

  Теперь пользователи могут настроить `FileDownloader` / `FileMover` для остановки скачивания/перемещения файлов после достижения определенного объема обработанных данных:

  ```python
  from datetime import datetime, timedelta
  from onetl.file import FileDownloader
  from onetl.file.limit import TotalFilesSize

  downloader = FileDownloader(
      ...,
      limits=[TotalFilesSize("1GiB")],
  )
  ```

- Реализован фильтр файлов `FileModifiedTime(since=..., until=...)`. ([#330](https://github.com/MobileTeleSystems/onetl/pull/330))

  Теперь пользователи могут настроить `FileDownloader` / `FileMover` для скачивания/перемещения только файлов с определенным временем изменения:

  ```python
  from datetime import datetime, timedelta
  from onetl.file import FileDownloader
  from onetl.file.filter import FileModifiedTime

  downloader = FileDownloader(
      ...,
      filters=[FileModifiedTime(before=datetime.now() - timedelta(hours=1))],
  )
  ```

- Добавлены методы `SparkS3.get_exclude_packages()` и `Kafka.get_exclude_packages()`. ([#341](https://github.com/MobileTeleSystems/onetl/pull/341))

  Их использование позволяет пропустить скачивание зависимостей, не требующихся этим конкретным коннекторам, или таких, которые уже являются частью Spark/PySpark:

  ```python
  from onetl.connection import SparkS3, Kafka

  maven_packages = [
      *SparkS3.get_packages(spark_version="3.5.4"),
      *Kafka.get_packages(spark_version="3.5.4"),
  ]
  exclude_packages = SparkS3.get_exclude_packages() + Kafka.get_exclude_packages()
  spark = (
      SparkSession.builder.appName("spark_app_onetl_demo")
      .config("spark.jars.packages", ",".join(maven_packages))
      .config("spark.jars.excludes", ",".join(exclude_packages))
      .getOrCreate()
  )
  ```

## Улучшения

- Все подключения к БД, открытые `JDBC.fetch(...)`, `JDBC.execute(...)` или `JDBC.check()`, немедленно закрываются после выполнения операторов. ([#334](https://github.com/MobileTeleSystems/onetl/pull/334))

  Ранее Spark сессия с `master=local[3]` фактически открывала до 5 соединений: одно для `JDBC.check()`, другое для взаимодействия драйвера Spark с БД для создания таблиц, и по одному для каждого Spark executor. Теперь открывается максимум 4 соединения, так как `JDBC.check()` не удерживает открытое соединение.

  Это важно для СУБД, таких как Postgres или Greenplum, где количество соединений строго ограничено, и лимит обычно довольно низкий.

- Настроен `ApplicationName` (client info) для Clickhouse, MongoDB, MSSQL, MySQL и Oracle. ([#339](https://github.com/MobileTeleSystems/onetl/pull/339), [#248](https://github.com/MobileTeleSystems/onetl/pull/248))

  Обновлен формат `ApplicationName` для Greenplum, Postgres, Kafka и SparkS3.
  Теперь все коннекторы имеют одинаковый формат `ApplicationName`: `${spark.applicationId} ${spark.appName} onETL/${onetl.version} Spark/${spark.version}`

  Единственные подключения, не отправляющие `ApplicationName`, - это реализации Teradata и FileConnection.

- Теперь `DB.check()` будет проверять доступность соединения не только на драйвере Spark, но и на одном из экзекуторов Spark. ([#346](https://github.com/MobileTeleSystems/onetl/pull/346))

  Это позволяет немедленно завершиться с ошибкой, если хост драйвера Spark имеет сетевой доступ к целевой БД, а экзекутор Spark - нет.

!!! note

    Теперь ``Greenplum.check()`` требует тех же прав пользователя, что и ``DBReader(connection=greenplum)``:

    ```sql
    -- yes, "writable" for reading data from GP, it's not a mistake
    ALTER USER username CREATEEXTTABLE(type = 'writable', protocol = 'gpfdist');

    -- for both reading and writing to GP
    -- ALTER USER username CREATEEXTTABLE(type = 'readable', protocol = 'gpfdist') CREATEEXTTABLE(type = 'writable', protocol = 'gpfdist');
    ```

    Пожалуйста, попросите ваших администраторов Greenplum предоставить эти права.


## Исправление ошибок

- Предотвращено подавление ошибок Hive Metastore при использовании `DBWriter`. ([#329](https://github.com/MobileTeleSystems/onetl/pull/329))

  Ранее это было реализовано как:

  ```python
  try:
      spark.sql(f"SELECT * FROM {table}")
      table_exists = True
  except Exception:
      table_exists = False
  ```

  Если Hive Metastore был перегружен и отвечал исключением, считалось, что таблица не существует и это приводило к ее полному переопределению, вместо добавления или переопределения только подмножества разделов.

- Исправлено использование onETL для записи данных в экземпляры PostgreSQL или Greenplum, использующих *pgbouncer* с `pool_mode=transaction`. ([#336](https://github.com/MobileTeleSystems/onetl/pull/336))

  Ранее `Postgres.check()` открывал транзакцию только для чтения, pgbouncer изменял весь тип соединения с "чтения-записи" на "только для чтения", и когда `DBWriter.run(df)` выполнялся в соединении только для чтения, возникали ошибки, такие как:

  ```
  org.postgresql.util.PSQLException: ERROR: cannot execute INSERT in a read-only transaction
  org.postgresql.util.PSQLException: ERROR: cannot execute TRUNCATE TABLE in a read-only transaction
  ```

  Добавлено обходное решение путем передачи `readOnly=True` в параметры JDBC для соединений только для чтения, чтобы pgbouncer мог правильно различать соединения "только для чтения" и "чтения-записи".

  После обновления onETL 0.13.x или выше та же ошибка все еще может появляться, если pgbouncer все еще удерживает соединения "только для чтения" и возвращает их для DBWriter. Чтобы это исправить, пользователь может вручную преобразовать соединение "только для чтения" в соединение "чтения-записи":

  ```python
  postgres.execute("BEGIN READ WRITE;")  # <-- add this line
  DBWriter(...).run()
  ```

  После того, как все соединения в пуле pgbouncer были преобразованы из "только для чтения" в "чтение-запись", и ошибка исправлена, эту дополнительную строку можно удалить.

  См. [Документацию драйвера Postgres JDBC](https://jdbc.postgresql.org/documentation/use/).

- Исправлены `MSSQL.fetch(...)` и `MySQL.fetch(...)`, открывавшие соединение "чтения-записи" вместо соединения "только для чтения". ([#337](https://github.com/MobileTeleSystems/onetl/pull/337))

  Теперь:
    - `MSSQL.fetch(...)` устанавливает соединение с `ApplicationIntent=ReadOnly`.
    - `MySQL.fetch(...)` вызывает оператор `SET SESSION TRANSACTION READ ONLY`.

- Исправлена передача нескольких фильтров в `FileDownloader` и `FileMover`. ([#338](https://github.com/MobileTeleSystems/onetl/pull/338)) Необходимость этого была вызвана сортировкой списка фильтров во внутреннем методе ведения журнала, но подклассы `FileFilter` не поддерживают сортировку.

- Исправлено ложное предупреждение о большом количестве параллельных соединений с Grenplum. ([#342](https://github.com/MobileTeleSystems/onetl/pull/342))

  Создание сессии Spark с `.master("local[5]")` может открыть до 6 соединений с Greenplum (количество экзекуторов Spark + 1 для драйвера), но onETL вместо этого использовала количество *ядер CPU* на хосте в качестве количества параллельных соединений.

  Это приводило к отображению ложного предупреждения о том, что количество соединений Greenplum слишком велико, что на самом деле должно быть только в том случае, если количество экзекуторов превышает 30.

- Исправлена ошибка, из-за которой подключение к MongoDB пыталось использовать имя указанной базы данных в качестве `authSource`. ([#347](https://github.com/MobileTeleSystems/onetl/pull/347))

  Теперь используется значение коннектора по умолчанию, т.е. `admin`. Предыдущие версии onETL можно исправить следующим образом:

  ```python
  from onetl.connection import MongoDB

  mongodb = MongoDB(
      ...,
      database="mydb",
      extra={
          "authSource": "admin",
      },
  )
  ```

## Зависимости

- Минимальная версия `etl-entities` теперь [2.5.0](https://github.com/MobileTeleSystems/etl-entities/releases/tag/2.5.0). ([#331](https://github.com/MobileTeleSystems/onetl/pull/331))
- До последних версий обновлены коннекторы/драйверы БД: ([#345](https://github.com/MobileTeleSystems/onetl/pull/345))
    - Clickhouse `0.6.5` → `0.7.2`
    - MongoDB `10.4.0` → `10.4.1`
    - MySQL `9.0.0` → `9.2.0`
    - Oracle `23.5.0.24.07` → `23.7.0.25.01`
    - Postgres `42.7.4` → `42.7.5`

## Изменения только в документации

- Большие примеры кода разделены  на вкладки. ([#344](https://github.com/MobileTeleSystems/onetl/pull/344))
